# 빅데이터 수업

- 안타깝게도 비대면으로 수업이 시작이 되었습니다. 
- 근데 진짜 안타까운 일일까요? - 여러분 혹시 편하지 않으세요? 
- 집에서 편안히 들으실 수 있는 나쁘지 않을 것 같습니다. 



## 수업 자료

- 깃허브를 통해서 공유를 해드릴거에요

[깃허브](https://github.com/sapience2357/lectures)

- 제가 진행하는 거의 대부분의 수업 자료가 전부 관리되고 공유
- 제 수업을 한번이라도 수강하신 분들은 지속적으로 제 자료를 계속 공유
- 다른 수업 자료들도 공유 받으실수 있으니 참고할 수 있도록 해주세요 
- 제 강의 목표가 같은 수업 2번 하지 말자! 라서 ... 
- 시간이 지나면 강의 내용도 계속 업데이트 될 예정입니다. 



## 커리큘럼

- 빅데이터 커리큘럼(3).md
- 제가 하고 싶은 커리큘럼은 아니고 이어 받은거에요
- 이전 커리큘럼에 맞추느라고 - 왠만하면 이전 강의 내용을 포함하기 위해서
- sympy, scipy - 라이브러리를 가장한 수학 수업을 하고 싶었어요 
  - 함수(다항함수, 지수함수, 로그함수, 삼각함수)
  - 너무 어려워들 하시고, ... 시간도 너무 부족하기 때문에, ... 
  - 한정된 시간안에 내용을 전달(집중)
  - numpy 라이브러리에 집중하고, 꼭 필요한 미분에 대한 내용만 다루게 될 겁니다. 
  - numpy 수업도 그냥 라이브러리 함수만 다루지 않고, 정확하 얘기하자면
  - numpy를 가장한 선형회귀 수업입니다. (가장 큰 산이 아닐까...)
  - 수업을 다 빠지시더라도 이 수업만큼은 꼭 참여하실 수 있도록 해주시고!
  - 이 수업은 다 녹화되고 있으니 혹시라도 놓치셨으면 꼭 다시보기라도 해주시길 부탁드릴게요



# 실습환경

- 제일 환경은 로컬 컴퓨터에서 실습을 하실 수 있으면 제일 좋은데 ... 
- 지금은 비대면 -> 대면으로 바뀔수도 있고요
- 집에 컴퓨터가 노트북이 자기것이 아니거 하는 여러가지 경우가 있는데
- 클라우드 환경
  - 실습환경을 동일하게 설정하는 것이 가능
  - 시간이나, 장소에 구애받지 않고 연습, 수강 등이 가능



## 클라우드 환경

- AWS 
  - 무료이긴 하지만, .. 일단 신용카드 있어야 하구요 (체크카드라도...)
  - 요금폭탄을 맞는 경우가 있기는 있어요 
- 구글 코랩
  - 설정이 힘들고, 구글 드라이브도 있어야 하고(용량도 충분히 있어야 하고) - 기본 15G
  - 굳이 GPU가 필요한 환경이 아니면 안쓰려고 해요... 
- 한국형 클라우드인 구름 서비스를 사용할게요 
  - [구름](https://www.goorm.io/)



## 구름

- 회원가입은 미리 해둘게요!

- 제가 사용할 서비스는 `IDE` 입니다. 
  - 왼쪽 상단에 보여요



### 컨테이너 생성

- 구름에서 사용하는 클라우드 인스턴스를 `컨테이너`라고 표현 합니다. 
- `컨테이너` 관리는 `대시보드`를 통해서 할 수 있습니다. 
  1. `새 컨테이너 생성` 을 클릭
  2. 이름, 공개범위(private), 소프트웨어 스택(jupyter)
  3. Template(Jupyter Notebook 기본프로젝트) - default
  4. OS(Ubuntu 18.04 LTS) - default
  5. `생성`



### jupyter notebook 실행 

1. 컨테이너 실행 
2. 오른쪽 상단에 `삼각형 아이콘` 모양의 `new run jupyter notebook` 클릭
3. 화면 아래에 터미널 창에 새로운 탭이 실행되면서 `jupyter server` 실행
4. 탭 메뉴 아래에 있는 `URL` 클릭 
5. 웹브라우저를 통해 개발 가능한 화면이 열림



### 리눅스 환경

- 일반적으로 많은 경우 데이터 분석은 리눅스에서 사용하게 되는 경우가 더 많아요
- 구름의 가상환경도 리눅스로 되어 있어요
- 리눅스를 잘 모르더라도 이렇게라도 익숙해질 필요는 있을 것 같아요 ...



# 개발환경

- 우리는 jupyter를 사용합니다. 사실 뭘 사용해도 상관은 없지만 ... 
- 일반적으로 `머신러닝` 한다고 하면 가장 많이 사용하는게 jupyter 에요 
- 사실 오리지널 파이썬 프로그래밍 한다고 하면 jupyter는 오히려 불편한데 
- 머신러닝 굉장히 편해요, 분석이나, 기계학습 이런 부분에 특화 되어 있어요
- 확장자는 `ipynb`를 사용해요 
  - jupyter 이전에 사용했던 이름이 `ipython` 이라는 이름을 사용했었고 
  - jupyter를 통해서 개발하는 환경을 `노트북`이라고 합니다. 
  - 그래서 확장자는 `IPYthon NoteBook`을 줄여서 `ipynb` 라고 붙입니다. 
  - 그리고 이 `ipynb`  형태의 파일은 jupyter에서만 확인할 수 있습니다. 
  - jupyter를 지원하는 IDE에서는 물론 확인 가능하죠



- 일반적인 파이썬 프로그래밍 
  - 파일에 실행 명령어들을 작성해놓으면
  - 파이썬 인터프리터가 파일을 읽어들여서 파일안에 있는 명령어들을 처음부터 끝까지 하나하나 실행을 하게 되죠
  - 이 파일을 `소스파일`이라고 부릅니다. 
  - 만약에 `소스파일`에 명령어를 추가 하게 되면 다시 파일안에 있는 명령어들을 처음부터 끝까지 실행을 해야 하죠 



- jupyter의 노트북
  - `상자`를 기준으로 실행을 하게 되요
  - `상자` 마다 실행을 따로따로 진행할 수 있습니다. 
  - `소스파일`에 명령어를 추가를 하게 되도 전체 파일의 명령어를 다시 실행할 필요는 없습니다. 
  - 추가된 `박스`의 명령어만 따로 실행이 가능합니다. 



# 제 연락처는요 ... 

- bestofbest99@empas.com 입니다. 
  - 문의 내용이나 저에게 하실말씀이 있으신 분들은 메일 보내주시면 24시간 내에 답해드리거나
  - 내용이 너무 길면 다음 수업에 전달해드리겠습니다. 





























