# 확률

- 고전적 확률(빈도론적 확률)
- 우리가 일반적으로 알고 있는 확률
- 예를 들면 오늘 비가 올 확률이 70%다 라는 것은 무슨 뜻인가?
- 고전적인 확률의 정의는 각 사건이 모두 동일한 정도로 기대된다는 가정에서 시작
- 다음과 같이 정의될 수 있습니다. 

$$
	\mathbb{P}=\frac{특정\;사건이\;일어나는\;경우의\;수}{일어날\;수\;있는\;모든 \; 경우의 수}
$$

- 주사위에서 특정 눈금이 나올 확률은 1/6이라고 우린 이미 알고 있다. 
- 사건 A가 일어날 확률은 다음과 같이 표현(계산)할 수 있습니다. 

$$
	\mathbb{P}(A) = \frac{A가\;발생하는\;경우의\;수}{일어날\;수\;있는\;모든\;경우의\;수}
$$



## 확률의 성질

- 확률은 항상 0보다 크거나 같고, 1보다 작거나 같다. 

$$
0 \leq \mathbb{P}(A) \leq 1
$$

- 전체 사건을 S 라고 하면

$$
\mathbb{P}(S) = 1
$$

- 각각의 사건들 A[1], A[2], A[3], ... A[n] 이 서로 동시에 일어날 수 없으면, 각 사건들이 일어나는 확률은 각 확률을 더한 것과 같다. 
- 주사위를 던졌을 때, 1 또는 2가 나올 확률은 1이 나올 확률과 2가 나올 확률을 더한것과 같다



## 조건부 확률

- 어떤 사건 A가 주어진 경우에 사건 B의 조건부 확률
- 이때 사건 A의 확률은 0보다 크다라고 가정 즉, 0이면 사건이 발생하지 않았기 때문에, ... 

$$
\mathbb{P}(B|A) = \frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(A)}
$$

- 주사위를 던졌을 때, 나온 수가 짝수라는 정보가 있었다고 하자. 
- 이때, 나온 수가 2일 확률은 얼마일까? 



## 독립사건

- 두 사건 A, B가 다음을 만족하면 서로 독립 이라고 한다. 

$$
	\mathbb{P}(A \cap B) = \mathbb{P}(A) \mathbb{P}(B)
$$

- 조건부 확률로 나타내면, 다음이 성립한다. 

$$
\mathbb{P}(A|B) = \mathbb{P}(A)
$$



## 확률의 덧셈과 곱셈

- 각 사건이 서로 독립적으로 발생한다면 각 사건의 합은 다음과 같이 표현된다. 

$$
\mathbb{P}(A \cup B) = \mathbb{P}(A) + \mathbb{P}(B)
$$

- 각 사건이 서로 종속적으로 발생한다면 각 사건의 합은 다음과 같이 표현된다. 

$$
\mathbb{P}(A \cup B) = \mathbb{P}(A) + \mathbb{P}(B) - \mathbb{P}(A \cap B)
$$

> 즉, 사건 A와 B가 서로 종속적이라면, 사건 A와 B가 동시에 일어날 확률을 빼줘야 각 사건의 정확한 합을 구할 수 있다



- 각 사건이 서로 종속적이라면 각 사건의 곱은 다음과 같이 표현된다. 

$$
\mathbb{P}(A \cap B) = \mathbb{P}(B|A) \mathbb{P}(A) = \mathbb{P}(A|B)\mathbb{P}(B)
$$

> 사건 A와 B가 함께 일어날 확률은 사건 A가 발생할 확률과, 사건 A가 발생했을 때, B가 발생할 확률을 곱한것과 같다. 



## 빈도적 확률론

- 어떤 사건을 반복해서 관찰했을 때, 발생하는 상대 빈도수를 확률로 정의

$$
	\mathbb{P} = \frac{특정\;사건이\;관측된\;횟수}{전체\;사건이\;관측된\;모든\;횟수}
$$

- 즉, 비가 올 확률이 70% 라는 것은 무슨 뜻이냐?

  > 대기상태, 온도, 날짜, 등등의 상황에서 10번중에 7번 정도는 비가 내렸었다. 

- 어떤 사건이 무한히 발생한다고 가정했을 때, 어떤 사건이 발생할 확률을 상대빈도로 정의

- 주사위를 던졌을 때, 1이 나올 확률이 1/6 이라는 것은 동전을 무한히 많이 던지면 그 중에 1이 나오는 비율이 1/6정도 됐었다. 



- 현실에서는 항상 적용이 가능
- 관측자의 주관도 개입이 되지 않고, 자연현상의 성질에 의해서 결정되는 값 정도로 생각
- 빈도론적 통계는 확률의 빈도론적 해석을 바탕으로 해서 통계적 추론을 하는 방법



## 문제

- 현실적으로 무한한 시행을 할 수 없기 때문에 실제 확률값은 알 수 없다. 
- 시행이 없거나, 하나 뿐인 사건은 확률을 정의할 수 없다. 





# 확률변수와 확률분포



## 확률변수

- 확률적인 과정에 따라서 값이 결정되는 함수/변수를 확률변수(Radom Variable)라고 한다. 
- 입력변수, Feature, 독립변수, ... 
- 주사위를 던졌을 때 나오는 수 X
- 동전을 던졌을 때 나오는 면(H, T)



## 확률분포

- 확률변수가 특정한 값을 가질 확률을 나타내는 함수를 확률분포

- 잘 알려진 확률분포(이항분포, 정규분포, 등)

  >  확률변수 x가 정규분포를 따른다.



- 주사위를 던졌을 때 나오는 수 X는 확률변수이다. 
- 이때, 

$$
\mathbb{P}(X=1), ... \mathbb{P}(X=6) = \frac{1}{6} \\
\\
\\
g(x) = \mathbb{P}(X=x) = \frac{1}{6}
$$

- 확률변수 X가 특정한 값을 가질 확률을 나타내는 함수



### 이산확률변수 

- 확률변수 X가 이산적인 값을 가질 때, 이 변수를 이산확률변수라고 하고, 
- 확률분포를 확률변수 X의 확률질량함수라 부른다. 



### 연속확률변수

- 확률변수 X가 연속적인 값을 가질 때, 연속확률변수라고 하고, 
- 확률분포를 확률변수 X의 확률밀도함수라 부른다. 



> 확률분포가 주어지면 확률밀도함수(확률질량함수)가 결정되고, 확률밀도함수(확률질량함수)가 결정되면 확률분포가 결정된다. 
>
> 제일 좋은건 자료에 맞는 최적의 확률분포를 가정하는 것인데
>
> 우리가 할 수 있는건 잘 알려져 있는 대표적인 확률분포를 가정하고 통계적 모형을 세우게 된다. 





# 실습

1. PM10(미세먼지 농도)에 대한 히스토그램을 그려보고, 
2. 해당 히스토그램의 미세먼저 농도의 밀도함수를 추가해보자. 



- 다음과 같이 표본을 추출하고

```
set.seed(100)
x <- rnorm(1000, mean=1, sd=2)
```

1. x의 평균, 표준편차, 최소값, 최대값을 계산해보자. 
2. x에 대한 히스토그램을 그려보자. 









